### 2013-01-22 musicaExtra.tex
terminada revisao do apendice e

    \item Outros grupos relacionados: o MuSa foi um grupo de JoinVille importante neste trabalho por ter sido fundado por Vilson Vieira, que possui presença forte no LabMacambira.sf.net e nos trabalhos aqui descritos. A Metareciclagem é uma rede engajada em apropriação tecnológica e empoderamento civil com bastante presença dos outros grupos aqui citados e muito movimentada. A Casa de Cultura Tainã é uma entidade cultural de Campinas/SP, referência no uso de tecnologias livres e atividades socialmente engajadas, e onde muito do que está aqui descrito foi inspirado.

@@

  \subsection{ Tutoriais em texto e código: python, filtros, nyquist e plugins LADSPA, metrics, carta mídias livres, contra-cultura digital }\label{subsec:tuts}

@@

Este tutorial foi apresentado parcialmente em Berlim no LAC 2007 e, desde então, foi melhorado algumas vezes. Esta
primeira versao ficou resumida em forma de texto na plataforma
Estúdio Livre\footnote{\url{http://estudiolivre.org/python-e-som-tutorial}.}.
Um agradecimento especial para Fábio Furlanete e Marília Chiozo pelas contribuições.
Em 2010
a Associacao Python Brasil escolheu este trabalho, então já mais maduro, para ser apresentado no
Festival Internacional de \emph{Software} Livre, em Porto Alegre. Como consequência, 
foi feita uma série de video-tutoriais\footnote{http://estudiolivre.org/tiki-index.php?page=Video+Tutoriais}.
Os vídeos são tidos como iniciáticos em Python por diferentes pessoas ligadas ao movimento de \emph{software} livre.

@@

Voltados para explicitar fundamentos de áudio digital, estes tutoriais
são baseados código Python e o equivalente em C. Pequenas explicações são
dadas com o intuito de orientar a exploração inteligente destes \emph{snippets}.
\emph{Teorema de Amostragem}: estes \emph{scripts} executam experimentações ilustrativas com
o Teorema de Nyquist e figuras.
\emph{Filtros}: além de filtros FIR e IIR simples,
duas utilizações clássicas destes filtros estão implementadas
de forma didática: Wavelets (FIR) e Quad (IIR).

Estes códigos didáticos podem ser baixados do repositório \emph{AudioExperiments}.

@@

Dadas as dificuldades que o desenvolvimento dos \emph{plugins} de áudio apresenta,
foi feito um tutorial passo a passo com plugins que rodam em todas as etapas.
Ele é baseado em uma interface C++ para este padrão de plugin que eh implementado
em C. Os códigos e os textos estão todos em repositório.

@@

Estes 'microtutoriais' são baseados nos conceitos de \emph{scripts mínimos} e
\emph{alterações puntuais}. O primeiro conjunto de microtutoriais é dedicado
a reconstruir o tutorial oficial do django de forma condensada e não prolixa.
O segundo destes conjuntos é dedicado a instrumentalizar de fato o leitor com
o entendimento do funcionamento dos princípios fundamentais deste framework.
Uma das primeiras incidências dos \emph{scripts} mínimos, muito usados no
labMacambira.sourceforge.net para passagens de tecnologias de forma precisa.

@@

Idealizado como um meio de interação da comunidade de Python e Música 
para compartilhamento de códigos e excertos, o FDP foi Baseado principalmente
em documentação organizada sobre as práticas e as bibliotecas
existentes para Python. Parte desta documentação
é proposta como \emph{scripts} que
fazem uso de objetos e módulos de forma isolada, puntual.
 Este trabalho foi aceito na
maior conferência de áudio em linux, a Linux Audio Conference de 2008
(LAC2008) e foi reativado algumas vezes pelo autor deste texto
em conjunto com Vilson Vieira, Ivan Marin
e outros desenvolvedores. Este projeto está
documentado na plataforma do Estúdio Livre\footnote{
Veja a página do PDF \url{http://estudiolivre.org/tiki-index.php?page=fdp&highlight=fdp}, o artigo aceito no LAC2008 \url{http://www.estudiolivre.org/el-gallery_view.php?arquivoId=8221}
e o repositório do FDP \url{http://sourceforge.net/projects/fdpack/develop fdpsf}.}.

@@

Texto criado em decorrência da participação da comissão de seleção no
'Prêmio Mídias Livres', a convite do Ministério da Cultura por 'notório saber'. A participação consistia em analisar os inscritos no Prêmio Mídias Livres e distribuir 4 milhões de reais dentre categorias regionais e nacionais.
Esta carta é um documento único, deixando às claras
o conceito de Mídias Livres como não aprisionadas pelo conceito
de propriedade, ou seja, que priorizam a sua livre circulação e a possibilidade
de geração de materiais derivados. Há o viés de priorizar processos colaborativos, comunitários e setores da sociedade menos contemplados na geração e circulação midiática\footnote{Veja: \url{http://www.estudiolivre.org/carta-pts-midias-livres}}.

@@

Em decorrência deste trabalho, surgiu o  Musimetrics,
o Cinemetrics e o Literametrics. Uma publicação no
JSTAT condensa e compara as análises de filosofia
e música.\cite{FabbriJSTAT}
Além disso, ele é uma
utilização das ciências duras para 
assunto mais incidente em ciências humanas.

@@

\subsection{Screencasts e outros materiais em video}

\begin{itemize}
    \item {\bf Python para áudio e música}
    Relacionado ao tutorial em texto citado acima, foram feitos videos sobre a utilização da linguagem Python,
    em grande parte através de usos em \emph{IPython}, para leitura e escrita de arquivos de áudio com bibliotecas
    padrão e externas, assim como uso básico de wavelets,OSC e outros recursos.

    \item {\bf Canal Macambira no Vimeo}
    Atualmente, são mais de 700 videos sobre sessões de \emph{hacking} e experiências de arte
    e tecnologia. Feitos pelo LabMacambira.sourceforge.net, o canal tem videos do auto
    deste escrito, e de: Larissa Arruda, Alexandre Negrão, Lucas Zambianchi, Andres Martano,
    Fernando Gorodscki, Chico Simões, Daniel Marcicano, Daniel Pizetta, Daniel Penalva, Nivaldo Bondança,
    Danilo Shiga, Marcos Murad, Ricardo Fabbri e Vilson Vieira.\footnote{O canal pode ser acessado em:
    \url{http://vimeo.com/channels/labmacambira}.}
    \begin{itemize}
	    \item \emph{Livecoding}: como exemplo dos videos do canal, foram expostos os processos utilizados
        na apresentação de \emph{livecoding} com ChucK, vacas e sono REM.\footnote{Veja: \url{https://vimeo.com/33012735},
        \url{https://vimeo.com/33018740}, \url{https://vimeo.com/33019291}, \url{https://vimeo.com/33025717},
        \url{https://vimeo.com/33025913}.}

	    \item Raspagem de dados: outro exemplo, menos artístico e mais engajado, é uma breve explicação
        sobre o processo de raspagem de dados em páginas HTML.\footnote{Veja: \url{vimeo.com/channels/labmacambira/2681879}.}

@@

\section{Web}
Esta dissertação é focada em uma descrição física do áudio digital enquanto música e
usos em código desta abordagem. Como pode-se observar acima, neste mesmo Apêndice, este trabalho, disponibilizado e conebido como tecnologias livres, tem dimensões bastante consideráveis em aspectos socialmente engajados e artísticos. Esta seção exibe os feitos que extrapolam a música por completo.

   \subsection{Tecnologias sociais de alta demanda: Sitios, Conteúdos e Articulação}

@@

Nest emeio tempo também foram criadas várias ferramentas \emph{web}, que rodam em navegadores comuns, como \emph{Firefox}. Destes, vale citar:
\begin{itemize}
    \item SOS: sistema para coleta e difusão de conhecimentos populares e étnicos ligados à saúde.
    \item Ágora Communs, Novo Ágora: sistema de deliberações \emph{online}.
    \item Economia criativa: rascunho de sistema para facilitar circulação de bens me 4 eixos: venda de produtos, aluguél de equipamentos, aluguél de lugares e prestação de serviços.
    \item Catálogo de Ideias: ferramenta simples para catálogo de ideias sobre temas diferentes, junto a palestras, etc.
    \item Mapeamento dos 301 pontos de SP: mapeamento dos 301 pontos de cultura estaduais.
    \item Mapas Coletivos: ferramenta para criação e publicação de mapas com possibilidades colaborativas.
    \item Leitura de \emph{shapefiles} no Mapas de Vista: implementação de leitura de arquivos do tipo \emph{shapefile} com dados geográficos em um plugin e tema de \emph{Wordpress}.
    \item Maper: atualmente, um rascunho de uma ferramenta de publicação de mapas com vistas a publicações no facebook e outros formatos.
\end{itemize}

@@

      Os conteúdos estão em diversas páginas da \emph{wiki} do Nós Digitais e do Estúdio Livre.\footnote{Veja: \url{http://wiki.nosdigitais.teia.org.br/Lab_Macambira}, \url{http://www.estudiolivre.org/el-user.php?view_user=gk}.} Tratam principamente de documentações de \emph{software} e receitas para acesso a repositórios ou instalações. Nestas documentações também estão apontamentos de recursos artísticos e apresentações realizadas com a AHT, \emph{livecoding} e outras propostas.

@@

As articulações se dão principalmente através do IRC, do AA e de emails, além de conversas presenciais. O IRC é uma forma de comunicação leve e focada na comunicação coletiva. O AA está explicado abaixo. Não menos importante são os \emph{Etherpads} e as páginas \emph{wiki} criadas, permitindo proposições e escritas rápidas e em várias mãos.

@@

Uma das tecnologias desenvolvidas nesta empreitada se propõe a estabelecer formas de compartilhar andamentos e processos. As motivações incluem transparência civil e organização assíncrona de grupos descentralizados. O sistema se baseia no envio de mensagens periódicas sobre as atividades que estão sendo desempenhadas, evitando foco em produtos e propaganda.

>>>>

    \item Outros grupos relacionados: o MuSa foi um grupo de Joinville importante neste trabalho por ter sido fundado por Vilson Vieira, que possui presença forte no LabMacambira.sf.net e nos trabalhos aqui descritos. A Metareciclagem é uma rede engajada em apropriação tecnológica e empoderamento civil com bastante presença dos outros grupos aqui citados e muito movimentada. A lista de emails ligada ao movimento Transparência Hacker foi também de importância central como espaço focado em questões de transparência e dados abertos. A Casa de Cultura Tainã é uma entidade cultural de Campinas/SP, referência no uso de tecnologias livres e atividades socialmente engajadas, e onde muito do que está aqui descrito foi inspirado. O Hacklab do Velho foi fundado por pessoas ligadas ao labMacambira.sf.net e por moradores do alojamento velho da USP, campus de São Carlos, e acolheu diversas experimentações e articulações. Outros grupos com alguma importância foram a Casa Fora do Eixo de São Carlos, a Teia Casa de Criação, a Nuvem estação rural de experimentação tecnológica e o grupo que organiza o AVAV Áudiovisual Ao Vivo, ligado ao Epicentro Cultural.

@@

  \subsection{ Tutoriais em texto e código: python, filtros e nyquist, plugins lv2, metrics, carta mídias livres, contra-cultura digital }\label{subsec:tuts}

@@

Este tutorial foi apresentado parcialmente em Berlim no LAC 2007 e, desde então, foi melhorado algumas vezes. Esta
primeira versão ficou resumida em forma de texto na plataforma
Estúdio Livre\footnote{\url{http://estudiolivre.org/python-e-som-tutorial}.}.
Um agradecimento especial para Fábio Furlanete e Marília Chiozo pelas contribuições.
Em 2010
a Associacao Python Brasil escolheu este trabalho, então já mais maduro, para ser apresentado no
Festival Internacional de \emph{Software} Livre, em Porto Alegre. Como consequência, 
foi feita uma série de video-tutoriais\footnote{\url{http://estudiolivre.org/tiki-index.php?page=Video+Tutoriais}.}.
Os vídeos são tidos como iniciáticos em Python por diferentes pessoas ligadas ao movimento de \emph{software} livre.

@@

Voltados para explicitar fundamentos de áudio digital, estes tutoriais
são baseados em pequenos \emph{scripts} escritos em Python que exploram conceitos puntuais. Pequenas explicações são
dadas com o intuito de orientar a exploração inteligente destes \emph{snippets}.
\emph{Teorema de Amostragem}: estes \emph{scripts} executam experimentações ilustrativas com
o Teorema de Nyquist e figuras.
\emph{Filtros}: além de filtros FIR e IIR simples,
duas utilizações clássicas destes filtros estão implementadas
de forma didática: Wavelets (FIR) e Quad (IIR).
Estes códigos didáticos podem ser baixados do repositório \emph{audioArt}\footnote{Veja \url{http://labmacambira.git.sourceforge.net/git/gitweb.cgi?p=labmacambira/audioArt;}.}.

@@

Dadas as dificuldades que o desenvolvimento dos \emph{plugins} de áudio apresenta,
foi feito um tutorial passo a passo com \emph{plugins} operantes em todas as etapas.
Os códigos e os textos estão todos em repositório\footnote{Veja \url{http://labmacambira.git.sourceforge.net/git/gitweb.cgi?p=labmacambira/lv2Tut;}.}.

@@

Estes 'microtutoriais' são baseados nos conceitos de \emph{scripts mínimos} e
\emph{alterações puntuais}. O primeiro conjunto de microtutoriais é dedicado
a reconstruir o tutorial oficial do django de forma condensada e não prolixa.
O segundo destes conjuntos é dedicado a instrumentalizar de fato o leitor com
o entendimento do funcionamento dos princípios fundamentais deste \emph{framework}.
A importância deste material reside no fato de ser uma das primeiras incidências dos \emph{scripts} mínimos, muito usados no
labMacambira.sourceforge.net para passagens de tecnologias de forma precisa.

@@

Idealizado como um meio de interação da comunidade de Python e Música 
para compartilhamento de \emph{scripts} inteiros e excertos, o FDP foi Baseado principalmente
em documentação organizada sobre as práticas e as bibliotecas
existentes para Python. Parte desta documentação
é proposta como \emph{scripts} que
fazem uso de objetos e módulos de forma isolada, puntual.
 Este trabalho foi aceito na
maior conferência de áudio em linux, a Linux Audio Conference de 2008
(LAC2008) e foi reativado algumas vezes pelo autor deste texto
em conjunto com Vilson Vieira, Ivan Marin
e outros desenvolvedores. Este projeto está
documentado na plataforma do Estúdio Livre\footnote{
Veja a página do PDF \url{http://estudiolivre.org/tiki-index.php?page=fdp&highlight=fdp}, o artigo aceito no LAC2008 \url{http://www.estudiolivre.org/el-gallery_view.php?arquivoId=8221}
e o repositório do FDP \url{http://sourceforge.net/projects/fdpack/develop fdpsf}.}.

@@

Texto criado em decorrência da participação do autor do presente escrito na comissão de seleção no
``Prêmio Mídias Livres'', a convite do Ministério da Cultura por ``notório saber''. A participação consistiu em avaliar os inscritos no Prêmio Mídias Livres e distribuir 4 milhões de reais dentre categorias regionais e nacionais.
Esta carta é um documento único, deixando às claras
o conceito de Mídias Livres como não aprisionadas pelo conceito
de propriedade, ou seja, que priorizam a sua livre circulação e a possibilidade
de geração de materiais derivados. Há o viés de priorizar processos colaborativos, comunitários e setores da sociedade menos contemplados na geração e circulação midiática\footnote{Veja: \url{http://www.estudiolivre.org/carta-pts-midias-livres}}.

@@

Em decorrência deste trabalho, surgiu o  Musimetrics,
o Cinemetrics e o Literametrics. Uma publicação no
\emph{Journal of Statistical Mechanics: Theory and Experiment}
condensa e compara as análises de filosofia
e música.\cite{FabbriSTAT}
Além disso, é uma
utilização das ciências duras para 
assunto mais incidente em ciências humanas.

@@

 \subsection{\emph{Screencasts} e outros materiais em video}

\begin{itemize}
    \item {\bf Python para áudio e música:}
    Relacionado ao tutorial em texto citado acima, foram feitos videos sobre a utilização da linguagem Python,
    em grande parte através de usos em \emph{IPython}, para leitura e escrita de arquivos de áudio com bibliotecas
    padrão e externas, assim como uso básico de wavelets,OSC e outros recursos.

    \item {\bf Canal Macambira no Vimeo}
    Atualmente, são mais de 700 videos sobre sessões de \emph{hacking} e experiências de arte
    e tecnologia. Feitos pelo LabMacambira.sourceforge.net, o canal tem videos do autor
    deste escrito, e de: Larissa Arruda, Alexandre Negrão, Lucas Zambianchi, Andres Martano,
    Fernando Gorodscki, Chico Simões, Daniel Marcicano, Daniel Pizetta, Daniel Penalva, Nivaldo Bondança,
    Danilo Shiga, Marcos Murad, Ricardo Fabbri e Vilson Vieira\footnote{O canal pode ser acessado em:
    \url{http://vimeo.com/channels/labmacambira}.}. Exemplos especiais dos videos disponibilizados no canal são:
    \begin{itemize}
	    \item \emph{Livecoding}: foram expostos os processos utilizados
        na apresentação de \emph{livecoding} com ChucK, vacas e sono REM\footnote{Veja: \url{https://vimeo.com/33012735},
        \url{https://vimeo.com/33018740}, \url{https://vimeo.com/33019291}, \url{https://vimeo.com/33025717},
        \url{https://vimeo.com/33025913}.}.

	    \item Raspagem de dados: menos artístico e mais engajado, é uma breve explicação
        sobre o processo de raspagem de dados em páginas HTML\footnote{Veja: \url{vimeo.com/channels/labmacambira/2681879}.}.

@@

\section{Web}
Esta dissertação é focada em uma descrição física do áudio digital enquanto música e
usos em código desta abordagem. Como pode-se observar acima, neste mesmo Apêndice, este trabalho, disponibilizado e concebido como tecnologias livres, tem dimensões bastante consideráveis em aspectos socialmente engajados e artísticos. Esta seção exibe os feitos que extrapolam a música por completo.

   \subsection{Tecnologias sociais de alta demanda: Sítios, Conteúdos e Articulação}

@@

        Nest meio tempo também foram criadas várias ferramentas \emph{web}, que rodam em navegadores comuns, como o \emph{Firefox}. Destes, vale citar\footnote{Os arquivos fonte estão nos repositórios em \url{http://labmacambira.git.sourceforge.net/git/gitweb-index.cgi}.}:
\begin{itemize}
    \item SOS: sistema para coleta e difusão de conhecimentos populares e étnicos ligados à saúde.
    \item Ágora Communs, Novo Ágora: sistema de deliberações \emph{online}.
    \item Economia Criativa: rascunho de sistema para facilitar circulação de bens me 4 eixos: venda de produtos, aluguél de equipamentos, aluguél de lugares e prestação de serviços.
    \item Catálogo de Ideias: ferramenta simples para catálogo de ideias sobre temas diferentes, junto a palestras, etc.
    \item Mapeamento dos 301 pontos de SP: mapeamento dos 301 pontos de cultura estaduais.
    \item Mapas Coletivos: ferramenta para criação e publicação de mapas com possibilidades colaborativas. Bastante usada por pessoas de meios diferentes pela usabilidade e proposta pertinente.
    \item Leitura de \emph{shapefiles} no Mapas de Vista: implementação de leitura de arquivos do tipo \emph{shapefile} com dados geográficos em um plugin e tema de \emph{Wordpress}.
    \item Maper: atualmente, um rascunho de uma ferramenta de publicação de Mapas com Vistas a publicações no facebook e outros formatos.
\end{itemize}

@@

      Os conteúdos estão em diversas páginas da \emph{wiki} do Nós Digitais e do Estúdio Livre.\footnote{Veja: \url{http://wiki.nosdigitais.teia.org.br/Lab_Macambira}, \url{http://www.estudiolivre.org/el-user.php?view_user=gk}.} Tratam principamente de documentações de \emph{software} e receitas para acesso a repositórios ou instalações. Nestas documentações também estão apontamentos de recursos artísticos e apresentações realizadas com a AHT, \emph{livecoding} e outras propostas. Chama a atenção a quantidade de instâncias de \emph{etherpads} usadas, o labMacambira.sf.net chega a criar vários destes epads por dia, para escrita simultânea a várias mãos\footnote{Veja: \url{http://pontaopad.me/epads}}.

@@

As articulações se dão principalmente através do IRC, do AA e de emails, além de conversas presenciais. O IRC é uma forma de comunicação leve e focada na comunicação coletiva. O AA está explicado abaixo. Não menos importante são os \emph{Etherpads} e as páginas \emph{wiki} criadas, permitindo proposições e escritas rápidas por diferentes pessoas.

@@

Uma das tecnologias desenvolvidas nesta empreitada se propõe a estabelecer formas de compartilhar andamentos e processos. As motivações incluem transparência civil e organização assíncrona de grupos descentralizados. O sistema se baseia no envio de mensagens periódicas sobre as atividades que estão sendo desempenhadas, evitando foco em produtos e propaganda. A ferramenta pode ser usada no IRC ou em linha de comando. Existem algumas interfaces \emph{web} para exibir as mensagens e dados do AA\footnote{Veja: \url{http://wiki.nosdigitais.teia.org.br/AA}.}. Estão planejados desenvolvimentos do AA para que seja utilizável através do \emph{chat} em diferentes redes sociais. Também está sendo considerada a utilização do AA para distribuição de verba de acordo com as dedicações comprovadas pelos mecanismos do AA, tornando possível que se trabalhe remuneradamente pelo bem comum.
